---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# कर्म के कुछ बीज बोलो

कल्पना के इस जगत में कर्म के कुछ बीज बो लो।  
ज्ञान के अब द्वार खोलो, ज्ञान के अब द्वार खोलो।।  

कर रहे विश्राम अब तक, सूर्य सिर पर आ गया है,  
कर्म का विस्तार देखो कहाँ तक अब छा गया है।  
साँस अलसाई विरह की, मिलन पथ के द्वार खोलो।।...  

भावना में बह रहे हो, भाव चढ़ता जा रहा है,  
दिव्य निधि का अंश पल-पल नित्य घटता जा रहा है।  
शेष कलियाँ जो बची हों सँजोकर अब हार गो लो।।...  

वासना में लीन होकर, बाँध ली गठरी तृष भर,  
बोझ क्या यह उठ सकेगा, सोच पाया है उमर भर।  
हर वजन का मूल्य आँको और उसका भार तोलो।।...  

था अगर अधिकार तो कर्तव्य से क्यों मुड़ रहे हो?  
माँग के सिंदूर थे तुम, माँगने पर कुढ़ रहे हो।  
क्या यही पुरुषार्थ है? या रूप का खिलवाड़ बोलो।।...  

ढल रहा दिन उम्र का, मंथर बुढ़ापा आ रहा है,  
गीत बचपन का जवानी के तरन्नुम गा रहा है।  
हैं इधर शहनाइयों के दिन, उधर पतझार बोलो।।...  
